Перекладач: Oksana Onufryk
Утверджено: Andriy Drozd
Пані та панове, прошу вашої уваги!
Я би хотів розказати вам одну історію.
Давним-давно,
у 19 столітті в Німеччині,
була собі книга.
І була книга в ті часи
королевою оповіді.
Шанованою.
Всюдисущою.
Але трішечки нуднуватою.
Тому що за усі 400 років існування
оповідачі ніколи не використовували її
як механізм оповіді.
Аж поки не з'явився один автор,
який змінив цю гру назавжди.
(Музика)
Його ім'я Лотар,
Лотар Меггендорфер.
Лотар Меггендорфер був налаштований рішуче,
і він сказав: "Genug ist genug!" (З мене досить!)
Він взяв ручку,
він схопив ножиці.
Цей чоловік відмовився прогинатися під загальноприйняті правила,
натомість він вирішив зігнути книгу.
Лотар Меггендорфер увішов в історію,
як хто? - Ніхто інший - як
перший в світі істиний винахідник
дитячої книжки-розкладачки.
(Музика)
Люди справді захоплено зраділи
від такого дива.
(Схвальний вигук)
Вони зраділи, бо історія продовжилась
і Земля не зупинилась.
Лотар Меггендорфер не був першим хто
змінив техніку оповіді,
і звичайно він був не останнім.
Свідомо чи ні, оповідачі
стали послідовниками Меггендорфера,
коли вони перетворили оперу на водевіль,
радіоновини - на радіотеатр,
кіноплівку - на художній фільм,
фільм зі звуком, кольором, 3D,
фільм на VHS і DVD.
Здавалося, що немає ліків від цього Меггендорфіту.
А коли з'явився Інтернет стало ще цікавіше.
(Сміх)
Люди змогли розповсюджувати свої історії на цілий світ,
і змогли вони це
через багате розмаїття технічних засобів.
Одна компанія, наприклад,
розказує історії про любов
через свою пошукову систему.
А телестудія у Тайвані
показує своє бачення американської політики через 3D.
(Сміх)
Один чоловік переповідає історії свого батька,
використовуючи платформу, що зветься Twitter,
щоб розказати про речі, які його батько показав би жестами.
Після цього усі зупинились на мить
і задумались.
Усвідомивши, що за 6,000 років розповідання історій
вони еволюціонували від малюнків полювання на стінах печер
до зображення Шекспіра на стінах Facebook.
І це неабиякий привід для торжества.
Мистецтво оповіді залишилось незмінним.
І в більшості випадків ці історії повторюються.
Але спосіб, в який люди розповідають історії,
постійно збагачується
чимось абсолютно новітнім.
І вони згадують чоловіка,
одного незрівня́нного німця,
кожного разу, коли з'являється
нова техніка оповіді.
З тих пір,
живуть собі слухачі тих історій,
гарні та розумні слухачі,
довго і щасливо.
(Оплески)